<부표 Ⅲ-5-25> 육아지원제도(시간) 이용 만족도 및 중요도: 원격근무제
                                                                              단위: 점(명)
                          아버지                                  어머니
                 이용 시 만족도      중요도                이용 시 만족도                 중요도
         구분
                    표준         표준                    표준                    표준
                평균      (수) 평균     (수)           평균      (수)       평균          (수)
                    편차         편차                    편차                    편차
전체              4.09 0.92 (54) 3.74 1.21 (1174) 4.30 0.77 (73) 4.21 0.97 (2349)
출생순위
 첫째             4.20 0.97 (37) 3.77 1.21 ( 796) 4.40 0.73 (55) 4.21 0.98 (1485)
 둘째             3.80 0.77 (15) 3.68 1.21 ( 321) 4.06 0.83 (15) 4.22 0.96 ( 720)
 셋째 이상          4.06 1.07 ( 2) 3.54 1.13 ( 57) 3.82 1.09 ( 3) 4.17 0.90 ( 145)
         F           1.45            1.10            1.83           0.12
자녀 수
 1명             4.23 0.91 (30) 3.77 1.20 ( 605) 4.33 0.73 (41) 4.23 0.97 (1110)
 2명             4.02 0.94 (19) 3.71 1.24 ( 488) 4.32 0.81 (29) 4.19 0.98 (1041)
 3명 이상          3.59 0.91 ( 6) 3.66 1.08 ( 80) 3.82 1.09 ( 3) 4.20 0.89 ( 199)
         F           1.26            0.51            0.65           0.74
아버지/어머니 연령
 25세 미만           -    -    -    -     -      -   -    -    -      4.30a    0.53 ( 4)
 25~30세 미만        -    -    - 3.18a 1.69 ( 15) -       -    -      4.02a    0.96 ( 105)
 30~35세 미만      4.03 0.89 ( 9) 3.86a 1.18 ( 157) 4.30 0.84 (17)    4.26a    0.97 ( 571)
                                   a
 35~40세 미만      3.98 1.07 (30) 3.79 1.19 ( 519) 4.36 0.76 (41)     4.23a    1.00 (1138)
 40세 이상         4.34 0.56 (15) 3.66a 1.21 ( 483) 4.15 0.75 (15)    4.14a    0.88 ( 531)
         F          0.93(a)          2.68*(a)         0.38                 2.48*(a)
아버지/어머니 취업 여부
 취업 중           4.09 0.92 (54) 3.76b 1.19 (1124) 4.37 0.73 (61) 4.20 1.01 (1419)
 학업 중             -    -   - 4.84b 0.41 ( 5) -         -    -   4.30 0.95 ( 15)
 미취업/미취학          -    -   - 3.09a 1.53 ( 45) 3.94 0.89 (12) 4.23 0.88 ( 915)
         F             -           8.76***(a)         3.31           0.42(a)
맞벌이 여부
 맞벌이            4.10 0.96 (32) 3.77 1.19 ( 654) 4.40 0.79 (23) 4.17 1.02 ( 654)
 맞벌이 아님         3.92 0.95 (16) 3.68 1.21 ( 464) 4.45 0.56 ( 5) 4.16 0.92 ( 464)
         t           0.40            1.37            -0.13          0.14
가구소득
 300만원 이하       3.42a 1.10 ( 6) 3.67 1.27 ( 223) 4.00a 0.68 (11)   4.15     0.96 ( 437)
 301~500만원      3.80a 1.02 (21) 3.69 1.20 ( 482) 3.87a 0.97 (15)   4.25     0.94 ( 963)
 501~700만원      4.35a 0.80 (11) 3.81 1.16 ( 270) 4.53a 0.61 (24)   4.18     1.02 ( 521)
 701만원 이상       4.52a 0.52 (16) 3.83 1.22 ( 199) 4.48a 0.72 (24)   4.22     0.96 ( 427)
         F            3.63*           1.10             3.46*                1.08
지역 규모
 대도시(광역시/동)     4.13 0.91 (21) 3.74 1.23 ( 525) 4.32 0.77 (39) 4.16a 0.98 ( 968)
 중소도시(비광역시/동)   3.97 0.95 (30) 3.75 1.21 ( 521) 4.31 0.76 (31) 4.27b 0.94 (1106)
 읍·면            4.84 0.44 ( 3) 3.68 1.14 ( 128) 4.04 1.08 ( 4) 4.13ab 0.98 ( 275)
         F           1.21            0.08            0.22             5.28**
주: 1) 한국 영유아 교육·보육 패널 3차년도(2024) 아버지/어머니 조사 자료를 분석한 결과임.
   2) 맞벌이 여부는 아버지/어머니 조사에 모두 응답한 1,118가구를 기준으로 제시함.
   3) 모두 5점 척도임(1. 전혀 만족하지 않다 ~ 5. 매우 만족한다, 1. 전혀 중요하지 않다 ~ 5. 매우 중요하다).
   4) 일부 값에서 F값이 유의하더라도, 분석 보수성 정도에 차이가 있어 사후검정(Scheffe)에서 차이가 나타나지
      않을 수 있음.
*
  p < .05, ** p < .01, *** p < .001.

381
한국 영유아 교육･보육 패널 연구 2025(Korean ECEC Panel Study)

부록 2. 3차년도 조사 설문지: 어머니 대상 조사

한국 영유아 교육·보육 패널
                                                           ID
                      (3차년도_2024) 어머니 대상 조사

안녕하십니까? 국무총리 산하 국책연구기관인 육아정책연구소에서는 장기 종단연구
  인 「한국 영유아 교육․보육 패널 연구 2024」을 수행하고 있습니다. 본 조사 수행에 앞
  서 귀하께 조사의 목적 및 내용, 효과 등에 대한 정보를 제공함으로써 조사에 대한 이
  해를 돕고 참여에 대한 동의를 구하고자 하오니, 설명문과 동의서를 신중하게 읽어보
  시기 바랍니다.

본 연구가 왜 수행되며, 무엇을 수행하는지 귀하께서 이해하는 것이 중요합니다. 본
  연구는 자발적으로 참여 의사를 밝히신 분에 한하여 수행될 것이며, 만일 어떠한 질문
  이 있다면 담당 연구원이 자세하게 설명해 줄 것입니다. 본 연구와 관련하여 질문이
  있다면 아래의 연구책임자와 연구원에게 문의하여 주시기 바랍니다.

2024년 6월
                                                                육아정책연구소장

연구기관 : 육아정책연구소                      조사 수행기관 : (주)한국리서치
      서울 중구 소공로 70                        서울 강남구 봉은사로 179 H타워
      「영유아 교육·보육 패널」 연구팀                  「영유아 교육·보육 패널」 조사팀
      (02-398-7745)                       (02-3014-1052)

382
                                                                       부록

다음은 모유수유에 관한 질문입니다.

[수유 여부]
W1       W2    W3    W4     W5    W6   W7   W8   W9

J1-0. 귀하는 모유 또는 분유수유를 몇 개월까지 하셨습니까?
     현재도 모유 또는 분유수유를 하고 있는 중이라면 조사일 기준 아동의 개
     월 수를 기재해주세요.
     (                     ) 개월

[개월별 수유 방법]
W1       W2    W3    W4     W5    W6   W7   W8   W9

J1. 아이의 개월 수에 따라 수유 방법을 ✓표해주십시오.

※ 수유 방법은 해당 월의 과반일 이상 행한 수유 방법으로 응답해주세요.
 예시1) 20일 동안은 모유 수유, 10일 동안은 모유+분유 수유한 경우, 모유수유로 응답
 예시2) 생후 한 달 동안 모유수유, 그 후 20일 동안은 모유+분유 수유, 그 후에는 분유수
              유한 경우,
              0개월: 모유, 1개월: 혼합, 2개월: 분유로 응답

※ 혼합수유는 하루 중 수유 시 모유와 분유를 모두 먹이는 것을 의미합니다.
     예시) 10일 동안은 모유 수유, 20일 동안은 분유를 먹인 경우에는 혼합이 아닌, 분유로
              응답

※ 위에서 응답한 모유 또는 분유수유를 한 개월 수까지만 수유방법을 기재해주세요.

구분                           모유   혼합(모유+분유)   분유
 [제시 : 기존 J1-0 응닶값+1]개월                          ①       ②        ③
                    +1개월                         ①       ②        ③
                    +2개월                         ①       ②        ③
                     ...                         ①       ②        ③
         [제시 : J1-0 응답값]개월                       ①       ②        ③

383
한국 영유아 교육･보육 패널 연구 2025(Korean ECEC Panel Study)

[모유수유 중단 시기]
J1-1. 귀하는 현재 모유수유 중이십니까?
  ※ 모유수유를 50일까지 하고 중단했다면 1개월 20일로, 100일까지 했다면 3개월 10일로 기입
       해주세요. (1개월은 30일로 환산)
       만약, 4개월 동안 했다면 4개월 0일로 기입해주세요.
      ☞ 모유수유를 한 번도 한 적이 없다면 ②아니오 응답 후 ‘0개월 0일’로 기입해주세요.

① 예 (→ A1로 이동)
      ② 아니오 → 생후            개월           일까지 모유수유 했음
        (→ 응답 후 J1-2로 이동)

[모유수유 중단 이유]
J1-2. (J1-1번 문항에서 ②선택 시) 귀하는 현재 모유수유를 하지 않고 있다고
        응답해 주셨는데, 모유수유를 그만두신 가장 큰 이유는 무엇입니까?
      ① 젖의 양이 적어서                                 ② 아기가 젖을 잘 빨지 못해서
      ③ 직장/학교생활 등으로 낮 시간 동안 수유가 어려워서                   ④ 육체적으로 힘들어서
      ⑤ 질병, 약 복용 등으로                            ⑥ 모유를 충분히 먹였다고 생각해서
      ⑦ 기타 (                         )

A. 다음은 다문화 어머니에게만 해당하는 질문입니다.

※ A1~5번은 다문화 어머니에게만 해당하는 질문입니다. 외국 국적이나 귀화한
   어머니만 응답해주십시오.

[귀화여부]
 W1    W2   W3   W4   W5   W6   W7   W8    W9

A1. (지난 조사 이후) 귀하는 귀화하셨습니까?
      ①예              ② 아니오

384
                                                                    부록

[가정 내 사용 언어]
W1   W2   W3   W4   W5   W6   W7   W8   W9

A2. 다음은 귀하가 가정에서 사용하는 언어에 대한 질문입니다.

A2-1. 평소 가정에서 귀하가 아이에게 사용하는 언어는 무엇입니까?
          ① 한국어만 사용함
          ② 주로 한국어를 사용하나, 나의 모국어를 가끔씩 사용함
          ③ 나의 모국어와 한국어를 거의 반반씩 사용함
          ④ 주로 나의 모국어를 사용하고, 한국어를 가끔씩 사용함
          ⑤ 나의 모국어만 사용함
          ⑥ 제3의 언어(한국어와 모국어 이외의 언어)를 사용함
            (적어주세요:                                    )

A2-2. 평소 가정에서 귀하가 배우자에게 사용하는 언어는 무엇입니까?
          ① 한국어만 사용함
          ② 주로 한국어를 사용하나, 나의 모국어를 가끔씩 사용함
          ③ 나의 모국어와 한국어를 거의 반반씩 사용함
          ④ 주로 나의 모국어를 사용하고, 한국어를 가끔씩 사용함
          ⑤ 나의 모국어만 사용함
          ⑥ 제3의 언어(한국어와 모국어 이외의 언어)를 사용함
            (적어주세요:                                    )

[언어 구사 수준]
W1   W2   W3   W4   W5   W6   W7   W8   W9

A3. 언어 구사 수준에 대하여 해당하는 보기에 ✓표해주십시오.
                                                        기본적인
                                             전혀   거의         유창한   매우
               문 항 내 용                                 의사소통만
                                             못함   못함         편임    유창함
                                                        가능함
1) 한국어 구사 수준                                 ①    ②        ③   ④   ⑤
2) 배우자가 귀하의 모국어를 구사하는 수준                     ①    ②        ③   ④   ⑤

- 매우 유창함: 원어민에 근접한 수준으로 의사소통 및 토론이 가능함.
     - 유창한 편임: 은행 및 관공서 업무 등 일상생활에 필요한 표현을 구사하는 데 무리가 없음.
     - 기본적인 의사소통: 일상생활에서 반복되는 간단한 표현만 구사 가능함.

385
한국 영유아 교육･보육 패널 연구 2025(Korean ECEC Panel Study)